
리보그와 파이썬 배우기!
==========================

파이썬을 배우는 것은 리보그와 함께라면 쉬워요. 해야되는 일은 사용설명서를 잘 읽고 `Reeborg's world <http://reeborg.ca/world.html>`_ 에 나온 예제를 시도해 보면 된다.
사용설명서와 리보그 세상을 별도 윈도우 혹은 탭에 함께 열어 놓고 실습할 것을 권장한다.

실제로 사용설명서를 시작하기 전에, `Reeborg's world <http://reeborg.ca/world.html>`_ 에서 프로그램을 실행해서 리보그가 첫 걸음을 떼도록 한다.

힌트를 클릭할 수 있어서, 만약 어떻게 나아갈지 확신이 없다면 유용한 지침을 제공하도록 설계되었다.

.. hint::

    `Reeborg's world <http://reeborg.ca/world.html>`_ 로 가서 "run" 버튼(파란 배경에 작은 흰색 삼각형)을 클릭해서 리보그가 첫 걸음을 떼는 것을 지켜본다. 영문으로된 다소 오래 되었지만, 리보그가 어떤 느낌인지 간을 보기 위해서 `짧은 동영상 <http://youtu.be/yTdw97KNgGM>`_ 을 켜본다. HD 품질을 선택해서 전체 화면에서 볼 수도 있다.


컴퓨터 프로그래밍을 학습하고자 합니까?
------------------------------------------------

.. figure:: ../images/student.jpg
   :figwidth: 40%
   :align: right

   미국 캘리포니아에서 학생들이 리보그 세상을 사용합니다.

   *사진 출처 A. Castano.*

**리보그 세상(Reeborg's World)은 여러분을 위해서 설계되었습니다!**

저자가 리보그 세상을 창조할 때 마음속에 갖은 생각은 프로그래밍 개념을 배우는데 친숙한 장소를 만드는 것이였다.
리보그가 동작하게 만드는 프로그래밍 언어로서 웹의 "정규" 언어인 자바스크립트로도 가능하지만, 
저자는 파이썬에 집중하도록 결정했는데 좀더 다재다능한 언어로 초보자와 고급 프로그래머 모두 사용하기 쉽기 때문이다.

이 사용설명서는 먼저 여러분을 위해 컴퓨터 프로그래밍을 배우는데 도움이 되도록 제작되었다.
하지만, 리보그 세상의 다른 사용자 뿐만 아니라 선생님을 위한 정보도 포함하고 있다. 
프로그래밍 개념을 학습해 나가면서 중요한 무언가를 빼먹고 있다는 걱정하지 말고 일부 부가적인 정보는 무시할 수 있다.

이 문서는 9개 주요 부분으로 나눠진다.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   A. 기본 사용설명서 <basics/index>
   B. 재귀(Recursion): 준비중 <recursion/index>
   C. 변수(Variables): 준비중 <variables/index>
   D. 객체지향 프로그래밍: 준비중 <oop/index>
   E. 고차 함수: 준비중 <functional/index>
   F. 프로그래밍 연습문제: 준비중 <exercises/index>
   G. 리보그 세상 찾아보기: 준비중 <reference/index>
   H. 파이썬: 간략한 개요: 준비중 <python/index>
   I. 기여!: 준비중  <contribute/index>

만약 상기 제목중 아무것이나 클릭하게 되면, 해당부문 좀더 상세한 목차를 갖는 페이지로 이동하게 된다.


.. admonition:: 선생님께

    .. figure:: ../images/rurple_book.png

       *러플(RUR-PLE)기반한 삼성전자에서 만든 책 두권(빨간색은 선생님, 파란색은 학생),
       러플은 리보그 세상의 선구자격이 되는 데스크톱 프로그램.*


    리보그 세상(Reeborg's World)은 리챠드 패티스(Richard Pattis)의 
    `Karel the robot`_ 에 강하게 영감을 받았다.
    프로그래밍 언어 세가지(파이썬, 자바스크립트, 커피스크립트)를 사용해서 가상 로봇을 제어할 수 있다.
    하지만, 이 사용설명서는 파이썬에 집중하는데, 저자가 선호하는 프로그래밍 언어이며 많은 전문가들이
    시작하는 분들께 프로그래밍 개념을 가르치기에 이상적인 언어로 간주하고 있다.

    .. _Karel the robot: http://www.amazon.ca/Karel-Robot-Gentle-Introduction-Programming/dp/0471089281/ref=sr_1_6?s=books&ie=UTF8&qid=1440177128&sr=1-6

    이번 사용설명서에서는 가능하면 길게 변수 소개를 뒤로 미루는데, 함수인자에 대해서도 동일하다.
    이 접근법은 어떤 변수도 갖지 않는 패티스의 원조 캐럴(Karel)의 방향을 반영한다.
    캐럴은 이번 사용설명서의 첫 두 주요부분에서 집중하고 있다. 여기서는 **기본 사용설명서** 와 **재귀** 다.

    리보그 세상은 가능하면 최대한 패티스의 생각을 단순화하는 목적으로 창조되었지만, 여전히 매우 고급 프로그래밍 개념을 소개하는 것도 가능하게 한다.
    그래서, 일부 사용설명서에서 발견되는 "단순한" **첫번째 프로그램** 대신에 완전 초심자를 목표 독자로 하고 있다:

    .. code-block:: java

        public class HelloWorld {
            public static void main(String[] args) {
                System.out.println("Hello, World");
            }
        }

    리보그 세상에서 가장 단순한 적법한 프로그램은 다음과 같다::

        move()

    이게 다입니다: 단일 명령어. 초보자를 가르칠 때, 더 간단할 수 있을까요?

    하지만, 단순한 함수에만 제약된 것은 아니다. 예를 들어, 대신에 객체지향 프로그래밍(OOP) 접근법을 사용할려고 한다면,
    가장 단순한 적법한 프로그램(실질적으로 리보그로 하여금 ``move()`` 명령어에 대응)은 다음과 같다::

        reeborg = UsedRobot()
        reeborg.move()

    유사하게, 표준 라이브러리를 사용이 유용하기 때문에, 본인 코드를 작성하면서 학생이 먼저 라이브러리를 배울 수 있다.
    그렇게 함으로써, 라이브러리 모듈이 다른 것과 같이 단지 프로그램이라는 것을 배우게 된다.
    라이브러리에 가령 ``turn_right()`` 함수를 정의했다고 가정하고 나면, 다음 프로그램은 적법하다:

    .. code-block:: python

        from library import turn_right
        turn_right()

    그래서, 기본적인 생각은 프로그램을 작성하는데 가능하면 적은 개념을 다뤄야 된다는 것이다.
    기본기를 학습한 후에 단지 새로운 개념만 학습하면 된다. 
    예를 들어 새로운 개념에는 변수 사용, 객체지향 표기법, 라이브러리에서 코드 가져오기 같은 것이 포함된다.
    이 사용설명서를 작성하는데 있어 한가지 지도원리는 한번에 한가지 프로그래밍 개념만 소개하는 것이다.

    그렇다고, 리보그 세상에 사용된 접근법의 단순성이 가상 로봇 세상의 기본적인 것에만 제한된다는 것을 의미하는 것은 아니다.
    리보그 세상의 파이썬 버젼은 Brython_ 에 기반하고 있다. 그래서 고급 프로그램을 작성하는데 사용될 수 있는 
    파이썬 표준 라이브러리에서 발견되는 많은 파이썬 모듈을 포함하고 있다.

    .. _Brython: http://brython.info

    리보그 세상은 **작업 기반 학습** 으로 설계되었다: 학생에게 리보그가 완수해야 되는 작업이 주어지고,
    학생이 프로그램을 작성해서 리보그가 작업을 수행하는 방법에 대해서 명령을 줘야만 된다.

    작업에는 리보그가 물체를 이동하고, 벽을 세우거나, 특정 지점으로 이동하는 것이 포함된다.
    리보그 세상에서 물체는 다양한 색체를 띈다; 리보그가 이동해야만 되는 장소는 회색 모양 물체 그림으로 표기된다.

    .. image:: ../images/simple_task.gif

    만약 지도하는 학생에게 유용한 예제(특히 리보그에 대한 작업)를 갖고 있다면, 이 사용설명서를 향상하는데 공유해준다면 감사드립니다.

    **자유와 무료**

    리보그 세상은 **자유롭습니다.** : 사용하는 *자유* , 복재할 *자유* (그리고 학교 웹사이트에 심어 놓을 수 있다),
    어떤 가입 혹은 로그인을 필요하지 않는다.
    다른 현존하는 코드 학습 웹사이트와 달리, 학습자가 사전에 정의된 경로를 따르게 가용하지 않는다;
    지도하는 선생님이 리보그 세상을 사용하면서 자신의 학습 교재를 *자유* 로이 생성할 수 있다.
